# Ch.5 — 처리율 제한장치 설계
## 1. 요구사항 해석

### 기능 요구사항

- 다양한 형태의 제어규칙을 정의할 수 있도록 하는 유연한 시스템
- 설정된 처리율을 초과하는 요청은 정확하게 제한

### 비기능 요구사항

- 낮은 응답시간
- 가능한 한 적은 메모리 사용
- 분산 환경에서 동작
- 예외 처리 : 사용자에게 알려야함
- 높은 결함 감내성 : 제한 장치에 장애가 생기더라도 전체 시스템에 영향을 주어서는 안 된다.

---

## 2. 설계 구조

### **2.1 처리율 제한 위치 (서버측 API를 위한 장치 설계)**

- 방법 1) 각 서버 애플리케이션 내부에 구현
    - 제어규칙에 대해 서버마다 각자 구현이 필요하고, 분산 환경에서 일관성 관리가 어려울 듯
        - `다양한 형태의 제어규칙을 정의할 수 있도록 하는 유연한 시스템` 에 부적합
        - `분산 환경에서 동작` 에 부적합
- 방법 2) 클라이언트와 서버 사이에 구현
    - 클라이언트와 서버 사이에서 라우팅하며 처리율 체크 (리버스 프록시)
    - 서버코드 변경 없이 독립적으로 운영 가능
        - `분산 환경에서 동작` 에 적합

방법 2를 채택한다.

```java
클라이언트 → 리버스 프록시 (처리율 제한 장치) → 백엔드 서버
```

---

### **2.2 카운트 저장소**

- 방법 1) DB에 저장
    - 디스크 기반 I/O기 때문에 느리고, 동시성 제어 시 추가 병목 발생 가능
        - `낮은 응답시간` 부적합
- 방법 2) 처리율 제한 장치 로컬 메모리
    - 장치가 1대일 때는 정확, 여러대라면 카운트가 분산되어 부정확함
        - 여러대일 경우 IP 마다 지정된 처리율 제한 노드로 가도록 한다면 보완될거 같은데, 노드 추가/삭제 시 매핑이 깨지고 특정 IP에 트래픽이 몰릴 경우 부하 분산 효과가 떨어짐
        - `설정된 처리율을 초과하는 요청은 정확하게 제한` 부적합
- 방법 3) Redis
    - 응답속도가 빠르고 공유 가능
        - `분산 환경에서 동작` 적합
        - `낮은 응답시간` 적합
    - TTL 기능으로 처리율 제한 시간기준 세팅가능
    - 원자적 연산으로 카운터 기능 해결 가능
        - `설정된 처리율을 초과하는 요청은 정확하게 제한` 적합

방법 3을 채택한다.

---

### **2.3 설계 철학 — CP vs AP**

- 방법 1) CP (일관성 우선)
    - 기능 요구사항(설정된 처리율을 초과하는 요청은 정확하게 제한)과 부합
- 방법 2) AP (가용성 우선)
    - 비기능 요구사항(낮은 응답시간, 높은 결함 감내성)과 부합

방법 2 채택: 본 시스템은 **AP 시스템**으로 설계한다.

>
>
>
> 모두 요구사항에 존재하는 부분이라 선택에 어려움이 있었지만, 처리율 제한 미들웨어는 정확한 차단보다 불필요한 차단 방지가 우선이라고 판단했다
>

---

## 3. 핵심 설계 결정

### 다양한 형태의 제어규칙을 정의할 수 있도록 하는 유연한 시스템

제한 기준은 아래 세가지로 조합할 수 있도록 설계

- 시간 (하루, n분 ..)
- 식별자 (사용자 ID, IP, 디바이스 ..)
- 횟수 (윈도우 내 허용 요청 수)

### 설정된 처리율을 초과하는 요청은 정확하게 제한

만약 동일 ip로 1분에 100개의 요청을 제한 한다고 했을때?

- 단순 카운터를 사용한 방식은 시간마다의 요청 건수 초기화가 어렵다. 그럼 어떻게하냐?
- 윈도우마다 요청을 정확히 카운트할 수 있는 방식이 필요함

방법 1) IP별 사이즈 고정 Set 활용

```java
1. 새 요청 들어옴
2. Set이 가득 차지 않았으면 → 삽입 → 통과
3. Set이 가득 찼으면 → 첫 번째(가장 오래된) 요소 확인
	   → 윈도우(1분) 밖이면 제거 후 삽입 → 통과
     → 윈도우 안이면 → 차단
```

- 매 요청마다 첫번째 요소 하나만 비교하면 됨 O(1)
- 단점 : 만료된 요소라도 Set이 가득 차지 않았으면 계속 저장하고 있음
    - `가능한 한 적은 메모리 사용` 부적합

방법 2) 만료 요소 전체제거

```java
1. 새 요청 들어옴
2. 윈도우(1분) 밖의 요소 전부 제거
3. 현재 카운트 확인
4. 처리율 미만이면 삽입 → 통과
5. 처리율 이상이면 → 차단
```

- 요청이 들어올때마다 만료된걸 체크해서 삭제해서 위 방식보다 적은 메모리 사용
    - `가능한 한 적은 메모리 사용` 적합
- 최악의 경우에 삭제 시 O(N)
    - 다만, 책의 예시를 봤을때 N이 작을수록 O(1)에 수렴해 응답시간에 문제는 없을 듯

방법 2 채택: N이 수십만 이상일 경우 다른 방식을 생각해봐야함. 너무 느려서 ..

---

## 4. 병목 & 장애 포인트

### 레디스를 사용하는데, 레디스 장애 시 어떻게 함?

1. 처리율 제한을 타지 않고 바로 통과시키는 방법
2. 레디스 클러스터 내 이중화/샤딩해서 복제/부하 분산을 해두는 방법 (1로 가는걸 최소화)