## 1. 요구사항 해석

### 기능 요구사항

- 키-값 쌍을 저장하고 조회할 수 있어야 한다
- 값은 어떤 타입이든 가능 (문자열, 객체 등)
- 키 쌍 값의 크기는 10KB 이하

### 비기능 요구사항

- 가용성: 장애 발생 시에도 빠르게 응답
- 확장성: 트래픽에 따라 서버 자동 증설/삭제, 대용량 데이터 저장 가능
- 지연시간: 낮은 레이턴시
- 일관성: 조정 가능한 수준

---

## 2. 설계 구조

단일 서버에 설계하면 기능 요구사항은 구현 가능하지만 비기능 요구사항을 충족하지 못한다.

- 가용성 : 단일 서버 장애 시 전체 서비스 다운 (SPOF)
- 확장성 : 단일서버 증설은 스케일업만 가능해 확장에 한계가 있음. 자동 삭제도 불가. 대용량 데이터 저장에도 한계가 있음
- 지연시간은 데이터가 늘어날수록 압축/디스크 이동 등 방법이 있겠지만, 디스크로 이동한 데이터에 대한 지연시간이 발생함
- 일관성 : 단일이니 일관됨

따라서 분산 키-값 저장소가 필요하다.

분산 키-값 저장소로 가정하고 요구사항을 다시 본다.

- 가용성 : 서버가 여러 대이므로 일부 서버가 죽어도 다른 서버가 응답 가능 (SPOF 제거). 일부 서버가 죽었을 때 응답 가능하도록 데이터가 복제되어있어야함?
- 확장성 : 트래픽에 따라 서버를 자동 증설/삭제하면 됨. 대용량 데이터도 저장 가능함. 다만 자동 증설/삭제 시 해시 값의 변동이 있을텐데 이걸 해결할 수 있어야함.
- 지연시간 : 요청을 처리할 서버가 여러 개라 부하가 분산됨. 단, 서버간 통신이 이루어진다면 느릴 수 있음.
- 일관성 : 서버가 분산되어있어 데이터 동기화가 이루어져야함.

### CAP란?

> 어떤 두가지를 지키려면 나머지 하나는 희생되어야함을 의미
>
    - Consistency : 일관성 (조정가능)
    - Avalability : 가용성
    - Partition Tolerance : 네트워크 장애로 파티션이 발생해도 시스템 계속 동작

P는 무조건 지켜져야 하기 때문에 대개는 CP 시스템과 AP 시스템으로 설계한다


---

## 3. 핵심 설계 결정

### 가용성 설계

특정 서버가 죽었을 때 다른 서버가 응답하기 위해 데이터가 복제 되어있어야함

→ 근데 전체를 다 복제하면 의미가 없음

→ 몇개에만 복제하자 서버1은 서버2 서버4에 복제해두고.. 이런식?

→ 복제 대상 서버는 원본 서버과 물리적인 위치가 분리되어있어야할듯 (장애 대비)

데이터를 N개의 서버에 복제하는 방식 채택

- 복제본이 많을수록 가용성은 높아지지만 저장 비용이 증가하고 일관성 복잡도가 높아짐
- 적당하게 복제본 개수를 세팅해서 가용성을 챙기고, 다만 일관성 부분을 따로 보완해야함

### 확장성 설계

단순하게 hash(key) % 서버수로 서버를 선택한다

→ 이 방법은 서버 증설/삭제 시 서버수의 영향을 받아 선택되는 서버 결과가 달라지게 됨

그럼 변동이 없는 서버의 해시값은 유지하면서, 삭제된 서버의 데이터만 서버를 재분배하거나 서버 추가시에는 그럼 따로 재분배를 해주는 방식? (안정 해싱이라 함)

→ 재분배 중에 해당 데이터 조회 요청이 오면 지연 발생 가능

라우팅 테이블을 별도로 두고 어느 키가 어느 서버에 있는지 저장해두면?

→ 테이블 관련 장애시 SPOF, 재분배 시 지연 없음

**안정 해싱 채택**

- SPOF 없고 재분배 최소화, 다만 재분배 시 일시적 지연 발생 감수

### 일관성 설계

일관성은 조정 가능한 수준? 조정이 가능하게 설계하라는건가? 더 어렵다

1. 일관성 높은 시스템 : 쓰기 요청이 오면 모든 복제본에 반영되고 완료 응답.
2. 일관성 낮은 시스템 : 서버1에 저장되면 완료 응답. 복제본 동기화는 따로진행.
3. 결과적 정합성이 맞는 시스템 : 서버1에 저장되면 복제본 반영 보장.

이 세가지 시스템을 운영 중 선택해서 쓸 수 있도록 해야함 ..

요청 데이터가 저장된 서버가 N개라고 하면

1. 반영 응답 N개 전부
2. 반영 응답 1개
3. 반영 응답 1개 (반영보장)

**결과적 일관성 채택**

- 가용성을 챙기지만 일관성도 어느정도 챙김, 트레이드 오프 … 일시적으로 복제본값과 불일치 할 수 있음

### 지연시간 설계

지연시간은 서버간 통신이 잦을 수록 느려진다

→ 그럼 서버간 통신을 줄이자

→ 언제 서버간 통신이 발생하지? 서버 증설/삭제 시 데이터를 찾아 서버1로 갔는데 데이터가 없는 경우

**안정 해싱 채택**

- 처음부터 맞는 서버로 라우팅해서 평상시 서버 간 통신 없음
- 서버 증설/삭제 시 재분배 중 일시적 지연 발생 감수

---

## 4. 병목 & 장애 포인트

### 트래픽 급증 시 가장 먼저 무너질 곳

- 특정 키에 요청이 몰리게 되면 해당 서버만 과부하가 올 수 있음

→ 복제본 서버로도 요청이 분산될 수 있도록 랜덤하게 서버를 선택

### 데이터 일관성이 깨질 수 있는 시나리오

- 위에 복제본 서버로도 요청이 올 수 있다고 했으니 결과적 일관성 채택 시 아직 동기화 안된 복제본으로 읽기 요청이 오면 일관성이 깨질 수 있음

→ 모르겠음

### 장애 발생 감지

카프카의 컨슈머가 heartbeat를 보내는 것 처럼 서버가 heartbeat를 보내다가 일정 시간 안보내는걸 감지하면 장애로 간주

### 장애 발생 재처리

재처리는 복제본을 통해 자동으로 처리됨

근데 계속 장애 서버로 요청이 가면 지연시간 발생함 → 안정 해싱 링에서 제거 (서버 삭제처럼 동작되도록)

장애 복구 후엔 서버 증설하듯 링에 다시 추가하여 데이터 재분배 → 데이터가 많으면 재분배 비용이 클듯